# 基础阶段课程介绍

大家好，我是九源团队的工程师，目前主要开发 InfiniLM 项目。本次训练营基础阶段由我为大家介绍 C++ 和 Rust 编程语言的基础。下周一，基础阶段的课程就要开始了，所以用这个时间我介绍一下基础阶段的课程安排和晋级方式。

基础阶段的学习内容是 C++ 和 Rust 语言的基础语法。这个阶段时长为 2 周，主要方式是直播课、在线答疑和课程作业。直播课安排在每周一和周四下午，C++ 上课时间是 14:00-15:00，Rust 上课时间是 15:30-16:30。上课时间安排在工作时间是考虑到目前在暑假期间，不必占用大家晚上休息的时间。各位打工人如果时间不方便可以课后看回放，同时我们学习群是随时在线的，不会太耽误大家学习。由于两周时间不太可能真的让大家零基础速通这样复杂的编程语言，所以这个阶段主要目标是让大家至少了解一种语言的基础语法，更重要的是学会如何查找相关的标准和文档，以及能够在学习群建立良好的交流氛围。利用这些资源，如果能够独立完成全部的习题的话，专业阶段面对基于代码实现的专业知识就不至于无从下手了。

刚才几位导师也介绍到了，专业阶段的 4 个方向课程，AI 编译器方向现有代码为 C++ 实现；大模型推理方向现有代码为 Rust 实现；算力适配方向主要是脱离项目讲解英伟达 CUDA 编程的技巧，由于 CUDA 是在 C++ 的基础上扩展的一种领域特定语言，所以要看懂 CUDA 代码需要一定的 C++ 基础；最后的大模型前沿技术方向由前面提到的九格模型团队主讲，性质类似于讲座，不设习题，直接听课学习即可。根据自己的专业兴趣方向，大家可以选择适合自己的基础阶段语言课程。一方面大家要量力而为，基础阶段要求至少一个方向的习题得到满分才能晋级，不要贪多求全；另一方面，对于时间宽裕或者语言基础较好的同学，也鼓励两种课程同时听，习题同时做，这样专业阶段和项目阶段选择更多。根据实际需要，这两种语言在项目阶段都可能用到，同时项目阶段根据实际需要可能还需要了解一些 Python 或者其他非语言类的知识。

课程作业方面，本次训练营创新采用评分系统和习题项目分离的设计，因此大家可以独立使用习题项目，不受评分系统干扰。并且如果以后的其他训练营也采取习题评分分离架构并且习题相同，理论上说这次做的习题项目可以用于其他训练营。当然还要看其他训练营各自的要求。

C++ 习题项目是我新做的 [learning-cxx](https://github.com/LearningInfiniTensor/learning-cxx) 项目，项目链接已经放到基础阶段课程介绍里了。这套习题目前共有 30 题，实话说内容十分不全，尤其是没有涉及到 C/C++ 语言最重要的指针这一概念，另外智能指针和并发编程的技术目前也没有涉及。确实此次训练营准备比较仓促，项目团队开发任务也比较重，来不及做更多准备了。关于指针、智能指针和其他重要的知识我会在直播课中补充讲解。

Rust 习题项目沿用训练营传统的 [Rustlings](https://rustlings.cool)，但是由于这次不再需要从我们的仓库克隆习题项目，大家终于可以使用官方的项目学习了。由于之前训练营 Rustlings 已经一年多没有更新了，官方仓库包括创建习题的方法之类都有变化，所以希望大家都再做一做最新的 Rustlings 练习。

这两套习题内容都不多，我相信对语言熟练的学生完全可以做到一天一套速通。我们并不反对大家速通习题，但是希望大家速通之后可以积极讨论，互帮互助，通过学习群或者结成学习小组，利用讲的机会加深自己的理解。

从今晚大家就可以开始做题了。稍后包括 Github 主页、群公告、QA 和手册等文档也会逐步更新，预计到周一上课之前可以完成更新。

希望大家在本次训练营学习愉快，收获满满。我们此次开营仪式就到此结束了，由于会议时间还有剩余，后面时间有问题的同学可以直接在会议上开麦交流，其他同学可以离开会议了，祝大家周末愉快，谢谢。
